# 第五章 语句

## 简单语句

- **表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。
- **空语句**：只有一个单独的分号。
- **复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。

## 条件语句

- **悬垂else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配最近没有配对的`if`。

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。
- **范围for**： `for (declaration: expression) statement`

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。

## switch语句

- case标签必须是整型常量表达式。
- switch内部的控制流需要在每个case后面加上标签，除非特殊情况（如统计元音字符的示例程序）
- 对每个switch中的case都做一个语句块，把变量定义在块内，从而确保后面所有case标签都在变量作用域之外。（不要跨语句块定义变量）

## try语句块和异常处理

### try和catch try：一段可能抛出异常的语句序列扩在{}里面，catch：负责处理代码抛出的异常

### throw表达式存在代码块中，将控制转移到相关的catch子句。

- **throw表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `(raise)`了异常。
- **try语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。
- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。
- throw 出异常，然后给try语句处理，找到适当的catch子句进行异常处理。
- 没能找到任何catch子句匹配，或者没有任何try语句块定义的异常，则交给系统的`terminate`处理。

```c++
int divide(int a, int b){
    if (b == 0){
        // 抛出异常
        throw runtime_error("b cannot be 0!");
    }
    else{
        return a / b;
    }
}

int main(){
    int a = 1, b = 0, res;
    try{
        res = divide(a, b);
        cout << res << endl;
    }catch(runtime_error err){
        cout << err.what() << endl;
    }
    return 0;
}
```


```cpp
#include <iostream>
#include <stdexcept>
using std::cin; using std::cout; using std::endl; using std::runtime_error;

int main(void)
{
    for (int i, j; cout << "Input two integers:\n", cin >> i >> j; )
    {
        try 
        {
            if (j == 0) 
                throw runtime_error("divisor is 0");
            cout << i / j << endl;
        }
        catch (runtime_error err) 
        {
            cout << err.what() << "\nTry again? Enter y or n" << endl;
            char c;
            cin >> c;
            if (!cin || c == 'n')
                break;
        }
    }

    return 0;
}
```

